Traducteur: Cécile Mazurier
Relecteur: Morgane Quilfen
Le père Daniel Berrigan a dit un jour
qu' « écrire sur les prisonniers
est un peu comme écrire sur les morts. »
Il voulait sûrement dire que l'on traite
les prisonniers comme des fantômes.
On ne les voit pas
et on ne les entend pas.
Il est facile de les ignorer
et c'est même plus facile quand
le gouvernement s'efforce de les cacher.
En tant que journaliste, ces histoires
sur ce que font les personnes au pouvoir
lorsque personne ne regarde
sont tout à fait les histoires
qu'il faut raconter.
J'ai donc commencé à enquêter
sur les unités carcérales les plus
secrètes et expérimentales des États-Unis,
pour les soi-disant terroristes
de « seconde classe ».
Le gouvernement appelle ces unités,
Unités de Gestion des Communications,
ou UGC.
Les prisonniers et les gardes
les appellent « Petites Guantanamo ».
Ce sont des unités
repliées sur elles-mêmes.
Mais contrairement à Gitmo,
elles existent ici, chez nous,
flottant à l'intérieur de plus
grandes prisons fédérales.
Il y a deux UGC.
L'une a été ouverte dans la prison
de Terre Haute, en Indiana,
et l'autre est à l'intérieur
de cette prison, à Marion, en Illinois.
Elles n'ont pas été soumises
au processus officiel de revue,
requis par la loi, à leur ouverture.
Les prisonniers des UGC
ont tous été accusés de crimes.
Certaines affaires sont discutables
et d'autres comportent
des menaces et de la violence.
Je ne suis pas ici pour débattre
de leur culpabilité ou de leur innocence,
mais parce que selon Thurgood Marshall,
juge de la Cour Suprême :
« Lorsque les portes
des prisons se referment,
les prisonniers ne perdent
pas leur humanité. »
Chaque prisonnier que j'ai interviewé
dit qu'il y a trois rayons de lumière
dans les ténèbres de la prison :
les appels téléphoniques,
les lettres
et les visites de la famille.
Les UGC ne sont pas l'isolement,
mais elles limitent ces droits
à des niveaux équivalents ou supérieurs
aux prisons les plus extrêmes des USA.
Leurs appels peuvent être
limités à 45 minutes par mois,
comparés aux 300 minutes
que les autres prisonniers reçoivent.
Leurs lettres peuvent être limitées
à six feuilles de papier.
Leurs visites sont limitées
à quatre heures par mois,
comparées aux 35 heures
que des gens comme Eric Rudolph,
l'auteur de l'attentat
du parc du Centenaire,
reçoivent en prison
de sécurité maximale.
Pour couronner le tout,
les visites en UGC sont sans contact.
Les prisonniers n'ont même pas le droit
de serrer leur famille dans leurs bras.
Comme l'a dit un prisonnier d'UGC :
« On n'est pas torturés ici,
à part psychologiquement. »
Le gouvernement ne veut pas dire
qui y est détenu.
Mais à travers des documents judiciaires,
des demandes d'ouverture de dossier
et des entretiens avec d'anciens
et d'actuels prisonniers,
quelques petites fenêtres
sur les UGC se sont ouvertes.
On y estime le nombre
de prisonniers entre 60 et 70,
et ils sont en très grande
majorité musulmans.
Elles comportent des gens
comme le Dr Rafil Dhafir,
qui a violé les sanctions
économiques contre l'Irak
en envoyant du matériel médical
pour les enfants.
Elles ont comporté des gens
comme Yassin Aref.
Aref et sa famille ont fui
l'Irak de Saddam Hussein
pour New York en tant que réfugiés.
Il a été arrêté en 2004
dans une opération d'infiltration du FBI.
Aref est un imam et on lui a demandé
d'être témoin d'un prêt,
une tradition dans la culture islamique.
Il s'avère que l'une
des personnes impliquées
essayait d'enrôler quelqu'un d'autre
dans une fausse attaque.
Aref n'était pas au courant.
Pour ça, il a été reconnu
coupable de complot
dans le but de fournir un soutien
matériel à un groupe terroriste.
Les UGC comportent aussi
quelques prisonniers non-musulmans.
Les gardes les appellent
des « équilibreurs »,
ce qui signifie qu'ils aident
à équilibrer les quotas raciaux,
dans l'espoir de détourner
des poursuites.
Ces équilibreurs
comprennent des défenseurs
des animaux
et de l'environnement,
comme Daniel McGowan.
Il a été condamné pour avoir
participé à deux incendies criminels,
au nom de la défense
de l'environnement
dans le cadre du Front
de Libération de la Terre.
Pendant sa peine,
il craignait d'être envoyé
dans une prison secrète pour terroristes.
Le juge a rejeté toutes ces craintes,
disant qu'elles n'étaient appuyées
par aucune preuve.
C'est peut-être parce que le gouvernement
n'a pas entièrement expliqué
pourquoi certains prisonniers
finissent en UGC,
et qui est responsable de ces décisions.
Lorsque McGowan a été transféré,
on lui a dit que c'était parce
qu'il était un « terroriste local »,
un terme que le FBI utilise sans cesse
en référence aux activistes écologistes.
Gardez à l'esprit qu'environ 400
prisonniers dans les prisons américaines
sont considérés comme terroristes,
et que seule une poignée
d'entre eux sont dans les UGC.
Dans le cas de McGowan, il était avant
dans une prison de basse sécurité,
et il n'a commis aucune violation
de communications.
Alors pourquoi a-t-il été déplacé ?
Comme les autres prisonniers d'UGC,
McGowan demandait
sans cesse une réponse, une audience,
ou n'importe quelle opportunité
de faire appel.
Cet exemple d'un autre prisonnier montre
comment ces requêtes sont perçues.
« Veut un transfert. »
« Lui ai dit non. »
À un moment, le directeur
de la prison lui-même
recommanda le transfert
de McGowen hors de l'UGC,
invoquant son bon comportement,
mais la décision du directeur
fut rejetée
par le Bureau de l'Unité
Anti-terroriste de la Prison,
qui travaille avec l'Équipe Spéciale
de Lutte contre le Terrorisme du FBI.
Puis j'ai découvert que McGowan
n'avait pas été envoyé en UGC
pour ce qu'il avait fait,
mais pour ce qu'il avait dit.
Un mémo de l'Unité Antiterroriste
avait invoqué
les « croyances
anti-gouvernementales » de McGowan.
Pendant sa peine, il continua d'écrire
sur les problèmes environnementaux,
disant que les activistes
doivent réfléchir à leurs erreurs
et s'écouter les uns les autres.
En toute franchise, si vous avez passé
du temps à Washington,
vous savez que c'est un concept
vraiment radical pour le gouvernement.
(Rires)
J'ai d'ailleurs demandé à rendre visite
à McGowan dans le CMU.
Et j'y ai été autorisé.
Ça m'a causé un choc.
D'abord, parce que comme
je l'ai déjà dit sur cette scène,
j'avais appris que le FBI
surveillait mon travail.
Puis parce que je devenais le premier
et le seul journaliste à visiter une UGC.
J'avais même appris
à travers le Bureau de l'Unité
Anti-terroriste de la Prison
que mes conférences sur les UGC,
comme celle-ci, avaient été surveillées.
Comment pouvait-on
m'autoriser une visite ?
Quelques jours avant de me rendre
à la prison, j'ai reçu une réponse.
J'étais autorisé à visiter
McGowan en tant qu'ami,
pas en tant que journaliste.
Les journalistes ne sont
pas autorisés ici.
Des responsables de l'UGC avaient dit
à McGowan que si je posais des questions
ou publiais une histoire,
ce serait lui qui serait puni
pour mon compte-rendu.
Lorsque je suis arrivé,
les gardes m'ont rappelé
qu'ils savaient qui j'étais
et connaissaient mon travail.
Ils dirent que si j'essayais d'interroger
McGowan, la visite prendrait fin.
Le Bureau des Prisons décrit les UGC
comme des « unités
de logement autonomes ».
Je crois que c'est une façon orwellienne
de décrire des trous noirs.
Avant une visite d'UGC,
vous passez tous les contrôles
de sécurité imaginables.
Mais la marche jusqu'à la salle
de visite est silencieuse.
Lorsqu'un prisonnier d'UGC a une visite,
le reste de la prison est en isolement.
On m'a accompagné
dans une petite salle,
si petite que je pouvais toucher
les deux murs en même temps.
Il y avait un globe de la taille
d'un pamplemousse au plafond,
pour que la visite soit surveillée
en direct par l'Unité Anti-terroriste
de la Virginie de l'Ouest.
L'unité insiste que toutes les visites
aux prisonniers soient en anglais,
une difficulté supplémentaire
pour beaucoup des familles musulmanes.
Il y a une vitre épaisse en verre
dépoli, pare-balles,
et de l'autre côté
se trouvait Daniel McGowan.
Nous avons parlé à travers
ces combinés attachés au mur,
et nous avons discuté
de livres et de films.
Nous avons fait notre possible
pour trouver des raisons de rire.
Pour combattre l'ennui
et pour se divertir dans l'UGC,
McGowan avait lancé la rumeur
que j'étais secrètement le président
d'un fan club de Twilight à Washington.
(Rires)
Que ce soit clair, ce n'est pas le cas.
Mais j'espère un peu que le FBI
croit maintenant que Bella et Edward
sont des noms de code terroristes.
(Rires)
Pendant ma visite, McGowan
a surtout parlé de sa nièce Lily,
de sa femme Jenny,
et combien c'est difficile de ne jamais
pouvoir les serrer dans ses bras,
de ne jamais pouvoir leur tenir la main.
Trois mois après ma visite, McGowan
a été transféré hors de l'UGC,
puis, sans avertissement,
il y a été renvoyé.
J'ai publié des documents
secrets de l'UGC sur mon site.
L'Unité Anti-terroriste a dit
que McGowan avait appelé sa femme
et lui avait demandé
de les lui envoyer par la poste.
Il voulait voir ce que le gouvernement
disait sur lui,
et pour cette raison,
il a été renvoyé en UGC.
Lorsqu'il a été enfin libéré
à la fin de sa peine,
son histoire devint
encore plus kafkaïenne.
Il écrivit un article titré :
« Des documents judiciaires prouvent
que j'ai été envoyé en UGC
à cause de mon discours politique. »
Le jour suivant, il fut à nouveau jeté
en prison pour son discours politique.
Ses avocats ont rapidement
assuré sa sortie,
mais le message était très clair :
on ne parle pas de cet endroit.
Aujourd'hui, neuf ans après
leur ouverture sous l'administration Bush,
le gouvernement codifie comment
et pourquoi les UGC ont été créées.
Selon le Bureau des Prisons,
elles sont pour les prisonniers
d'une « signification inspirante ».
Je crois que c'est une très jolie façon
de dire que ce sont des prisons politiques
pour prisonniers politiques.
Les prisonniers sont envoyés
en UGC à cause de leur ethnie,
de leur religion
ou de leurs croyances politiques.
Si vous pensez que cette caractérisation
est trop forte,
regardez quelques-uns
des documents du gouvernement.
Quand le courrier de McGowan a été rejeté
par l'UGC, on a dit au destinataire
que c'était parce que les lettres
étaient « pour prisonniers politiques ».
Un autre détenu, Andy Stephanian,
activiste pour le droit des animaux,
a été envoyé en UGC
à cause de ses opinions contre
le gouvernement et la mondialisation.
Je sais que tout ceci
peut être difficile à croire,
qu'une telle situation se déroule
maintenant, et aux États-Unis.
Mais les États-Unis ont un lourd passé
de punir les gens
de façon disproportionnée
à cause de leurs opinions politiques.
Dans les années 60,
avant que Marion n'accueille l'UGC,
elle hébergeait
la fameuse Unité de Contrôle.
Les prisonniers passaient
22h par jour en isolement.
Selon le directeur,
le but de l'unité était
de « contrôler des comportements
révolutionnaires ».
Dans les années 80,
une autre expérience appelée
l'Unité de Haute Sécurité de Lexington
détenait des femmes liées
au Weather Underground,
à Black Liberation et à des groupes
indépendantistes porto-ricains.
La prison limitait radicalement
les communications,
utilisait la privation de sommeil
et l'éclairage constant pour
une soi-disant « conversion idéologique ».
Ces prisons ont fini par être fermées,
mais seulement grâce
aux manifestations de groupes religieux
et de défenseurs des droits de l'homme,
comme Amnesty International.
Aujourd'hui, les avocats de droit civil
et le Centre des Droits Constitutionnels
contestent les UGC en justice
pour privation du droit
à une procédure équitable,
et pour exercer des représailles
envers les prisonniers
pour leurs discours
religieux et politique.
Beaucoup de ces documents n'auraient
jamais été découverts sans ce procès.
Le message de ces groupes
et mon message pour vous aujourd'hui,
est que nous devons témoigner
contre ce qui est fait à ces prisonniers.
Leur traitement est un reflet des valeurs
prônées au-delà des murs de la prison.
Cette histoire ne concerne
pas que les prisonniers.
Elle nous concerne aussi.
Il s'agit de notre engagement
pour les droits de l'homme.
Il s'agit de faire le choix
d'arrêter de répéter les erreurs du passé.
Si nous n'écoutons pas
ce que le père Berrigan décrivait
comme les histoires des morts,
elles deviendront
bientôt nos histoires à nous.
Merci.
(Applaudissements)
Tom Rielly : J'ai quelques questions.
Lorsque j'étais au lycée,
j'ai étudié la Déclaration des droits,
la Constitution, la liberté d'expression,
la procédure équitable
et environ 25 autres lois et droits
qui semblent être violés ici.
Comment est-ce possible ?
Will Potter : C'est la première
question que l'on me pose
tout au long de ce projet,
et pour faire court,
les gens ne sont pas au courant.
Je crois que la solution à tous ces types
de situations, à tout abus de droits
dépend vraiment de deux éléments.
Elle dépend de la connaissance
de la vraie situation
puis les moyens et l'efficacité
de proposer un vrai changement.
Malheureusement, avec ces prisonniers,
les gens ne savent pas
du tout ce qui se passe,
puis ils font déjà partie
des populations marginales
qui n'ont pas accès à des avocats,
dont l'anglais
n'est pas la langue maternelle.
Dans certains de ces cas,
ils sont très bien représentés,
mais il n'y a pas de conscience
publique sur cette situation.
TR : Le droit à un conseiller
ou l'accès à un conseiller
n'est-il pas garanti en prison ?
WP : Notre culture a une tendance
à penser que, lorsque les gens
ont été condamnés pour un crime,
peu importe si cette accusation
est bidon ou légitime,
tout ce qui leur arrive
après, est justifié.
Je pense que c'est un récit
très nocif et dangereux,
qui autorise ce genre de choses,
tandis que le public
ferme les yeux sur la situation.
TR : Tous ces documents sur l'écran
étaient de vrais documents, mot pour mot,
absolument identiques, n'est-ce pas ?
WP : Tout à fait. Je les ai tous
téléchargés sur mon site,
willpotter.com/CMU et c'est la version
de mon discours avec notes.
Vous pouvez voir les documents
sans les petits fragments.
Vous pouvez voir la version complète.
Je me suis appuyé sur des documents
de source primaire,
sur des entretiens avec d'anciens
et d'actuels prisonniers,
avec des gens qui gèrent
cette situation tous les jours.
Comme je l'ai dit, je suis passé
par là, moi aussi.
TR : C'est un travail courageux.
WP : Merci beaucoup. Merci à tous.
(Applaudissements)